---
title: 五月是你的孔乙己
tags: ["life"]
date: "2020-05-31"
---

> 标题改编自《四月是你的谎言》，最近重温这部番。 
## 前言
我发现持续以来，我的想法比实践多一百倍。很多idea没做出来或者忘了，总之最后就不了了之了。本来想写日记记录下自己想法，一是有些想法不适合发到网上，二是时不时就忘了记。然后打算以月记的形式泼到网上。写一些自己一个月的收获的东西和看法。
## 母亲节
凑巧Apple发布~~新~~旧手机，手一抖就给我妈送了个iPhoneSE。虽然Apple已经把产品做到如此傻瓜化，但是我妈依然不会下载软件、切换账号、AirPort这些稍微 advanced 操作。我还记得我小学时候我妈回家兴致冲冲的小几千买回一台山寨的iPhone，还问我这是不是真货。
有时候，以开心为主，就会少了很多烦恼。所以一般别人问我从电脑城买的电脑亏了没有，如果他买之前一定会答亏了别买，买之后一定答没亏。
## Himself65的日常
### 看书
这个月，我先看了《计算机程序的构造和解释》（SICP），本来读了一遍第三章之后感觉很有感觉，想就着多线程写一下node.js、c++11、reactive programming。写到后面本着认真的精神读了一下《深入理解计算机系统》（CSAPP），发现我不懂的还是太多了，于是花了一个礼拜看了一下逻辑电路、CPU的实现（到截稿为止，流水线还没读完）。我想起了轮子哥说过的“程序员三大浪漫——操作系统、编译原理、图形学”，仔细一想其实是一条龙的东西，从简单的加法器到自动操作的芯片再到操作系统，汇编语言，图形化革命，这些概要都写在了《编码——隐匿在计算机软硬件背后的语言》里面，如果都能理解的话当然是很爽的。所以五月里把CSAPP读了一点点，还有那本《计算机组成与设计：软件/硬件接口》。
顺带看了《线性代数》（Steven J. Leon著），看到了正交性，后面的还没时间看。其他的，《x86编程语言：从实模式到保护模式》其实就略显逊色了，讲的不错，但是这个更像是入门书。还有只翻了几页做参考的就不提了。
### 代码
感觉上手了Rust，剩下时间都在维护node.js。自己越来越懒得造轮子了，不知道是不是因为懒了还是时间不够。整了一下树莓派、WSL2、路由器Breed刷机、Bochs什么的。
## 四月是你的谎言
我记得曾经有个女生大概二月份时候给我安利了这个番，一直拖到当年暑假才看这部番。所以看这个番的时候，总是想起一些往事。
有时候想为什么熏不早点找公生、为什么盖茨比不早点找黛西这样愚蠢的事情……
## 孔乙己
老师出了这么一个example来教我们指针：
```cpp
int *f(int *a, int *b) {
  int c = *a + *b;
	return &c;
}
// int *c = f(&x, &y);
```
我光速就感觉到了不对劲，于是便问
> 您这么写不考虑占空间被清理吗？  
我以为他不知道这个事情，但是没想到他回了个更让人沉思的“正确”答案
> 这只是演示用的。如果不调用其他函数，变量是不会被覆盖的。  

我想从现代编译器只会汇编成这样来反驳他、
```nasm
; gcc v9.x
; gcc -Og -S 1.c
f:
	move %0, $eax
	ret
```
我想从现代操作系统对内存的保护解释、我想从这是C语言的未定义行为来说……

但，**这又如何呢**？
一句 `我们用的是VC6.0`，就可以反驳我一切理由。还能够在下节课时候讽刺：“有个同学上课不好好听讲……”，来作为指针返回本地变量的开场白。

有时候，以开心为主，就会少了很多烦恼。

> 孔乙己自己知道不能和他们谈天，便只好向孩子说话。有一回对我说道，“你读过书么？”我略略点一点头。他说，“读过书，……我便考你一考。茴香豆的茴字，怎样写的？”我想，讨饭一样的人，也配考我么？便回过脸去，不再理会。  
